# 单链表的建立方法

## 摘要

尾插法和头插法。

讨论了如何将多个数据元素存储到单链表中，并通过两种不同的方法插入节点。

总结了方法、边界情况处理以及时间复杂度。

## 主题

概述单链表的两种建立方法及其核心实现。分别是尾插法和头插法，并添加了代码案例进行详细说明。

> 重点难点
>
> - 尾插法的实现
> - 头插法的实现
> - 边界情况的处理

## 线索区

### 尾插法

尾插法需要先初始化一个单链表，然后每次取出一个数据元素插入到链表尾部。操作步骤如下：

1. 初始化单链表。
2. 使用一个变量 len 记录单链表的当前长度。
3. 用 while 循环每次取出一个数据元素 e，调用按位序插入操作将数据元素插入第 len+1 个位置。
4. 若每次插入新元素后导致链表长度增加 1，则继续循环。

案例代码：

```c
typedef struct Node {
    int data;
    struct Node* next;
} Node;

Node* createListByTailInsert() {
    Node* head = (Node*)malloc(sizeof(Node));
    head->next = NULL; // 初始化头节点的next指针
    Node* tail = head; // 尾指针初始指向头节点
    int x;
    scanf("%d", &x);
    while (x != 9999) {
        Node* newNode = (Node*)malloc(sizeof(Node));
        newNode->data = x;
        newNode->next = NULL;
        tail->next = newNode;
        tail = newNode; // 更新尾指针
        scanf("%d", &x);
    }
    return head;
}
```

### 头插法

头插法需要先初始化一个单链表，然后每次取出一个数据元素插入到链表头部。操作步骤如下：

1. 初始化单链表。
2. 使用 while 循环每次取出一个数据元素 e，每次都将新节点插入到头节点之后。

案例代码：

```c
typedef struct Node {
    int data;
    struct Node* next;
} Node;

Node* createListByHeadInsert() {
    Node* head = (Node*)malloc(sizeof(Node));
    head->next = NULL; // 初始化头节点的next指针
    int x;
    scanf("%d", &x);
    while (x != 9999) {
        Node* newNode = (Node*)malloc(sizeof(Node));
        newNode->data = x;
        newNode->next = head->next;
        head->next = newNode;
        scanf("%d", &x);
    }
    return head;
}
```

## 总结区

单链表的建立主要有尾插法和头插法。尾插法将新节点插入到链表尾部，适合顺序建立链表，时间复杂度较高。

头插法将新节点插入到链表头部，适合逆序建立链表。

逆序建立链表的目的是为了改变元素的顺序，使得原来的顺序反转。

两种方法都需要初始化链表并处理边界情况，以保证程序的健壮性。

通过对基本操作的封装，可以提高代码的可维护性和可读性。
